### 2013-01-27 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article updates

Приведём общие формулы для  вектора угловой скорости ${\omega}$, кинетического момента ${\bf K}$ и кинетической энергии $T$
\Form{general}
$$
\begin{array}{l}
\omega=p{\bf e}_1+q{\bf e}_2+r{\bf e}_3,\quad {\bf K}=X{\bf e}_1+Y{\bf e}_2+Z{\bf e}_3,\quad
2T = X p+Y q+Z r
\end{array}
$$
где $X=Ap,\,Y=Bq,\,Z=Cr$ -- компоненты ${\bf K}$ и $A,B,C$ -- моменты инерции твёрдого тела.

@@

В эксперименте Джанибекова
$A>B>C$. В начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, следовательно выполняется соотношение $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение на $B$ и вычитая из первого,
получим уравнение двух плоскостей
$$ 
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$ 
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага. Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены на рис. 2: а) - на эллипсоиде Мак-Кулага и б) - развёртка сепаратрис.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) компоненты  вектора кинетического момента $X$ и $Z$ можно выразить через компоненту $Y$
\Form{cons2}
$$
X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)
$$
Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
\Form{cons3}
$$
\frac{dY}{dt}=-(A-C)\,\frac{XZ}{AC}
$$   
Подставляя вместо $X$ и $Z$ выражения (\ref{cons2}), получим искомое уравнение
$$
\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
$$
Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и из (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
$$
\begin{array}{c}
\DS X=\pm K\,\sqrt{\frac{(B-C)A}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\quad
\DS Z=\pm K\,\sqrt{\frac{(A-B)C}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\\
\DS Y=\pm K\th\alpha t
\end{array}
$$
Эти формулы известны и приведены, например, в монографии Аппеля \cite{appel}.

Движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружностей за бесконечно большое время. Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(0, \pi)$ по закону
\Form{theta}
$$
\cos\theta=\pm\th\alpha t
$$

@@

Если имеется малое отклонение от сепаратрисы, которое можно охарактеризовать параметром
 $
 \eps=K^2-2TB,
 $
то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время. Оно является полупериодом движения твердого тела $t_0$ и находится следующим образом.

@@

Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси с малой погрешностью. Для компонент угловой скорости примем следующие начальные значения
$p_0,q_0,r_0$, $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
$$
\begin{array}{c}
\DS K=Bq_{0},\quad \eps =A\left( A-B\right) p_{0}^{2}-C\left( B-C\right)
r_{0}^{2},\\[2ex]
\DS \mu = \frac{A-C}{C}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
\end{array}
$$
Для примера отношение времени кувырка к полупериоду равно $0.4$, откуда можно получить, что $\mu\approx 10^{-2}$

@@

Центр масс такой системы $C$ находитcя на расстоянии $b_1$ от центра цилиндра $O$
$$
b_1=OC=\frac{2m_2}{2m_2+m_1}\,b
$$

Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс. Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$. Определим моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра 
$$
A_1=B_1=\frac{m_1}{4}(r_2^2-r_1^2)+\frac{m_1}{12}h^2+m_1b_1^2,\quad C_1=\frac{m_1}{2}(r_2^2-r_1^2) ,
$$
двух масс $m_2$ 
$$
A_2=m_2\left((b_1+b_2)^2+a^2\right),\quad B_2=m_2a^2,\quad C_2=m_2(b-b_1)^2 
$$
и главные моменты инерции всей системы 
$$
A=A_1+A_2,\quad B=B_1+B_2,\quad C=C_1+C_2.
$$
Для них очевидно выполняются соотношения $A>B>C$.

>>>>

Приведём общие формулы для  вектора угловой скорости ${\omega}$, кинетического момента ${\bf K}$ и кинетической энергии $T$
\Form{general}
$$
\begin{array}{l}
\omega=p{\bf e}_1+q{\bf e}_2+r{\bf e}_3,\quad {\bf K}=X{\bf e}_1+Y{\bf e}_2+Z{\bf e}_3,\quad
2T = X p+Y q+Z r
\end{array}
$$
где $X=Ap,\,Y=Bq,\,Z=Cr$ -- компоненты ${\bf K}$ и $A,B,C$ -- моменты инерции твёрдого тела, причем $A>B>C$.

@@

В эксперименте Джанибекова
$A>B>C$. В начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, следовательно выполняется соотношение $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение на $B$ и вычитая из первого,
получим уравнение двух плоскостей
$$ 
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$ 
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага. Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены на рис. 2. а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- развёртка сепаратрис.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) компоненты  вектора кинетического момента $X$ и $Z$ можно выразить через компоненту $Y$
\Form{cons2}
$$
X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)
$$
Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
\Form{cons3}
$$
\frac{dY}{dt}=-(A-C)\,\frac{XZ}{AC}
$$   
Подставляя вместо $X$ и $Z$ выражения (\ref{cons2}), получим искомое уравнение
$$
\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
$$
Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и из (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
$$
\begin{array}{c}
\DS X=\pm K\,\sqrt{\frac{(B-C)A}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\quad
\DS Z=\pm K\,\sqrt{\frac{(A-B)C}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\\
\DS Y=\pm K\th\alpha t
\end{array}
$$
Эти формулы известны и приведены, например, в монографии Аппеля \cite{appel}.

Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(0, \pi)$ по закону
\Form{theta}
$$
\cos\theta=\pm\th\alpha t,
$$
поэтому движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружностей за бесконечно большое время.

@@

Если имеется малое отклонение от сепаратрисы, которое можно охарактеризовать параметром
 $
 \eps=K^2-2TB,
 $
то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время. Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом:

@@

Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси с малой погрешностью. Для компонент угловой скорости примем следующие начальные значения
$p_0,q_0,r_0$, $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
$$
\begin{array}{c}
\DS K=Bq_{0},\quad \eps =A\left( A-B\right) p_{0}^{2}-C\left( B-C\right)
r_{0}^{2},\\[2ex]
\DS \mu = \frac{A-C}{C}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
\end{array}
$$
Для примера отношение времени кувырка к полупериоду равно $0.4$, откуда можно получить $\mu\approx 10^{-2}$. Считая, что $r_0=0$, можно получить $\frac{p_0}{q_0}\approx 0.05$, используя вычисленные моменты инерции (см. приложение).

@@

Центр масс такой системы $C$ находитcя на расстоянии $b_1$ от центра цилиндра $O$
$$
b_1=OC=\frac{2m_2}{2m_2+m_1}\,b,
$$
где масса $m_1=\rho\pi h(r_2^2-r_1^2).$
Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс. Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$. Определим моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра 
$$
A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}), B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
$$
двух масс $m_2$ 
$$
A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2 
$$
и главные моменты инерции всей системы 
$$
A=A_1+A_2,\quad B=B_1+B_2,\quad C=C_1+C_2.
$$
Для должны выполняться соотношения $A>B>C$.

Выполнив вычисления, можно получить
$$A=2.12\times 10^{-7}кг м^2, B=1.74\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
